Un Paseo por la Tierra de los Anamitas de La Edad de Oro. Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Mario Pineda.
La Edad de Oro por José Martí.
Un Paseo por la Tierra de los Anamitas.
Cuentan un cuento de cuatro hindús ciegos de allí del Hindostan de Asia que eran
ciegos desde el nacer y querían saber cómo era un elefante.
Vamos, dijo uno, a donde el elefante manso de la casa del Rajah, que es príncipe generoso y nos
dejará saber cómo es. Y a citas del príncipe se fueron con su turbante blanco y su manto blanco,
y oyeron en el camino rugir a la pantera y grasnar al faizán de color de oro que es como un pavo con
plumas muy largas en la cola. Y durmieron de noche en las ruinas de piedra de la famosa
Jehanabad donde hubo antes mucho comercio y poder. Y pasaron por sobre un torrente colgándose
mano a mano de una cuerda que estaba a los dos lados levantada sobre una horquilla como la cuerda
floja en que bailan los gimnastas en los circos. Y un carretero de buen corazón les dijo que se
subieran en su carreta porque su buey jiboso de astas cortas era un buey bonazo que debió ser algo
así como abuelo en otra vida y no se enojaba porque se le subieran los hombres encima,
sino que miraba a los caminantes como convidándoles a entrar en el carro.
Y así llegaron los cuatro ciegos al palacio del Rajah que era por fuera como un castillo y por
dentro como una caja de piedras preciosas lleno todo de cojines y de colgaduras y el techo bordado
y las paredes con florones de esmeraldas y zafiros y las sillas de marfil y el trono del
Rajah de marfil y de oro. Venimos señor Rajah a que nos deje ver con nuestras manos que son
los ojos de los pobres ciegos como es de figura un elefante manso. Los ciegos son santos dijo el
Rajah. Los hombres que desean saber son santos. Los hombres deben aprenderlo todo por sí mismos
y no creer sin preguntar ni hablar sin entender ni pensar como esclavos lo que les mandan pensar
otros. Vayan los cuatro ciegos a ver con sus manos el elefante manso. Echaron a correr los cuatro
como si les hubiera vuelto de repente la vista. Uno cayó de nariz sobre las gradas del trono del
Rajah. Otro dio tan recio contra la pared que se cayó sentado viendo si se le había ido en el
coscorrón algún retazo de la cabeza. Los otros dos con los brazos abiertos se quedaron de repente
abrazados. El secretario del Rajah lo llevó a donde el elefante manso estaba comiéndose su ración
de 39 tortas de arroz y 15 de maíz en una fuente de plata con el pie de ébano. Y cada
ciego se echó cuando el secretario dijo ahora encima del elefante que era de los pequeños y
recordetes. Uno se le abrazó por una pata. El otro se le prendió a la trompa y subía en el aire
y bajaba sin quererla soltar. El otro le sujetaba la cola. Otro tenía agarrada un asa de la fuente
del arroz y el maíz. Ya sé decía el de la pata. El elefante es alto y redondo como una torre que
se mueve. No es verdad decía el de la trompa. El elefante es largo y acaba en pico como un embudo
de carne. Falso y muy falso decía el de la cola. El elefante es como un badajo de la campana. Todos
se equivocan. Todos. El elefante es de figura de anillo y no se mueve decía el del asa de la fuente.
Y así son los hombres que cada uno cree que sólo lo que él piensa y ve es la verdad y dice en verso
y en prosa que no se debe creer sino lo que él cree. Lo mismo que los cuatro ciegos del elefante
cuando lo que se da de hacer es estudiar con cariño lo que los hombres han pensado y hecho
y eso da un gusto grande que es ver que todos los hombres tienen las mismas penas y la historia
igual y el mismo amor y que el mundo es un templo hermoso donde encaben en paz los hombres todos
de la tierra porque todos han querido conocer la verdad y han escrito en sus libros que es útil
ser bueno y han padecido y peleado por ser libres, libres en su tierra, libres en el pensamiento.
También y tanto como los más bravos pelearon y volverán a pelear los pobres anamitas los que
viven de pescado y arroz y se visten de seda allá lejos en Asia por la orilla del mar debajo de China.
No nos parecen de cuerpo hermoso ni nosotros les parecemos hermosos a ellos. Ellos dicen que es un
pecado cortarse el pelo porque la naturaleza nos dio pelo largo y es un presumido el que se crea
más sabio que la naturaleza así que llevan el pelo de moño lo mismo que las mujeres. Ellos
dicen que no se puede llevar el pelo de forma a no ser que se le lleve como señal de mando en la
casa del gobernador que entonces puede ser casquete sin alas de modo que el sombrero anamita es como
un cucurucho con el pico arriba y la boca muy ancha. Ellos dicen que en su tierra caliente
se ha de vestir suelto y ligero de modo que llegue al cuerpo el aire y no tener al cuerpo preso entre
lanas y casimires que se beben los rayos del sol y sofocan y arden. Ellos dicen que el hombre
no necesita hacer desfaltas fuertes porque los cambodios son más altos y robustos que los
anamitas pero en la guerra los anamitas han vencido siempre a sus vecinos los cambodios y
que la mirada no debe ser azul porque el azul engaña y abandona como la nube del cielo y el
agua del mar y el color no debe ser blanco porque la tierra que da todas las hermosuras no es blanca
sino de los colores de bronce de los anamitas y que los hombres no deben llevar barba que es cosa
de fieras aunque los franceses que ahora son los amos de anam responden que esto de la barba no
es más que envidia porque bien que se deja la anamita el poco bigote que tiene y en sus
teatros quien hace de rey sino el que tiene la barba más larga y el mandarín no sale a las tablas
con bigotes de tigre y los generales no llevan barba colorada y para qué necesitamos tener los
ojos más grandes dicen los anamitas ni más juntos en la nariz con estos ojos de almendra que tenemos
hemos fabricado el gran buda de anoe el dios de bronce con cara que parece viva y alto como una
torre hemos levantado la pagoda de ancor en un bosque de palmas con corredores de a dos leguas
y lagos en los patios y una casa en la pagoda para cada dios y 1500 columnas y calles de estatuas
hemos hecho en el camino de saigon a chalén la pagoda donde duermen bajo una corona de torres
caladas los poetas que cantaron el patriotismo y el amor los santos que vivieron entre los hombres
con bondad y pureza los héroes que pelearon por libertarnos de los camborios de los yameses y de
los chinos y nada se parece tanto a la luz como los colores de nuestras túnicas de seda usamos
moño y sombrero de pico y calzones anchos y blusón de color y somos amarillos chatos canijos y feos
pero trabajamos a la vez el bronce y la seda y cuando los franceses nos han venido a quitar
nuestro anoy nuestro hue nuestra ciudad de palacios de madera nuestros puertos llenos de casas de bambú
de barcos de junco nuestros almacenes de pescado y arroz todavía con estos ojos de almendra hemos
sabido morir miles sobre miles para cerrar desde el camino ahora son nuestros amos pero mañana
quién sabe y se pasean callados de paso igual y triste sin sorprenderse de nada aprendiendo lo
que no saben con las manos en los bolsillos de la blusa de la blusa azul sujeta el cuello con un
botón de cristal amarillo y por un zapato llevan una suela de cordón atada al tobillo con cinta
ese es el traje del pescador del que fabrica las casas de caña con el techo de paja de arroz del
marindo ligero en su barca de dos puntas del lebanista que maneja la herramienta con los pies
y las manos y embute los adornos de nácar en las camas y sillas de madera preciosa del tejedor que
con los hilos de plata y de oro borda pájaros de tres cabezas y leones con picos y alas y cigüeñas
con ojos de hombre y dioses de mil brazos ese es el traje del pobre cargador que se muere joven
del cansancio de alar la gerenca que es el coche de dos ruedas de que va jalando en la
mitad pobre trota trota como un caballo más que el caballo anda y más a prisa y dentro sin pena
y sin vergüenza va un hombre sentado como los caballos se mueren después del mal de correr
los pobres cargadores y de beber clarete y borgoña y del mucho comer se mueren colorados y gordos los
que se dejan jalar en la gerenca echándose aire con el abanico los militares ingleses los empleados
franceses los comerciantes chinos y ese pueblo de hombres trotones es el que levantó las pagodas
de tres pisos con lagos en los patios y casas para cada dios y calles de estatuas el que fabricó
leones de porcelana y gigantes de bronce el que tejió la seda con tanto color que se entilla al
sol como una capa de brillantes a eso llegan los pueblos que se cansan de defenderse a jalar como
las bestias del carro de sus amos y el amo va en el carro colorado y gordo los anamitas están
ahora cansados a los pueblos pequeños les cuesta mucho trabajo vivir el pueblo anamita se ha estado
siempre defendiendo los vecinos fuertes el chino y el siamés lo han querido conquistar para defenderse
del siamés entró en amistades con el chino que le dijo muchos amores y lo recibió con procesiones
y fuegos y fiestas en los ríos y le llamó querido hermano pero luego que entró en la tierra de
anam lo quiso mandar como dueño hace como dos mil años y dos mil años hace que los anamitas se
están defendiendo de los chinos y con los franceses le sucedió así también porque con esos modos de
mando que tienen los reyes no llegan nunca los pueblos a crecer y más allá que es como en china
donde dicen que el rey es hijo del cielo y creen pecado mirarlo cara a cara aunque los reyes saben
que son hombres como los demás y pelean unos contra otros para tener más pueblos y riquezas
y los hombres mueren sin saber por qué defendiendo a un rey o a otro en una de esas peleas de reyes
andaba por anam un obispo francés que hizo creer al rey vencido que luis 16 de francia le daría con
qué pelear contra él que le quitó el mando al de anam y el obispo se fue a francia con el hijo
del rey y luego vino solo porque con la revolución que había en parís no lo podía luis 16 ayudar
junto a los franceses que había por la india de asia entró en anam quito el poder al rey nuevo
puso al rey de antes a mandar pero quien mandaba deberas eran los franceses que querían para ellos
todo lo del país y quitaban lo de anam para poner lo suyo hasta que anam vio que aquel amigo de
afuera era peligroso y valía más estar sin el amigo y lo hecho de una pelea de la tierra que
todavía sabía pelear solo que los franceses vinieron luego con mucha fuerza y con cañones
en sus barcos de combate y el anamita no se pudo defender en el mar con sus barcos de junco que no
tenían cañones ni pudo mantener sus ciudades porque con lanzas no se puede pelear contra balas
y por saigón que fue por donde entró el francés hay poca piedra con que fabricar murallas ni estaba
el anamita acostumbrado a ese otro modo de pelear sino a sus guerras de hombre a hombre con espada
y lanza pecho a pecho los hombres y los caballos pueblo a pueblo se ha estado defendiendo un
siglo entero del francés huyéndole unas veces otras cayéndole encima con todo el empuje de los
caballos y despedazándole el ejército china le mandó sus guinetes de pelea porque tampoco
quieren los chinos al extranjero en su tierra y echarlo de anamera como charlo de china pero
el francés es de otro mundo que sabe más de guerras y de modos de matar y pueblo a pueblo con
la sangre a la cintura les ha ido quitando el país a los anamitas los anamitas se pasean callados a
igual y triste con las manos en los bolsillos de la blusa azul trabajan parecen plateros finos en
todo lo que hacen en la madera en el nácar en la armería en los tejidos en las pinturas en los
bordados en los arados no aran con caballo ni con buey sino con búfalo la tela de los vestidos la
pintan a mano con los cuchillos de tallar labran en la madera dura pueblos enteros con la casa
al fondo y los barcos navegando en el río y la gente a miles en los barcos y árboles y faroles
y puentes y botes de pescadores todo tan menudo como si lo hubieran hecho con la uña la casa es
como para enanos y también hecha que parece casa de juguete toda hecha de piezas las paredes las
pintan los techos que son de madera los tallan con mucha labor como las paredes de afuera por
todos los rincones hay vasos de porcelana y los grifos de bronce con las alas abiertas y
pantallas de seda bordada con marcos de bambú no hay casa sin su ataúd que es allá un mueble de
con los adornos de nácar los hijos buenos le dan al padre como regalo un ataúd lujoso y la muerte
es allá como una fiesta con su música de ruido y sus cantares de pagoda no les parece que la vida
es la vida del hombre sino préstamo que le hizo la naturaleza y morir no es más que volver a la
naturaleza de donde se vino y en la que todo es como hermano del hombre por lo que suele el que
muere decir en su testamento que pongan un brazo o una pierna suya a donde lo puedan picar los
pájaros y devorarlo las fieras y deshacerlos los animales invisibles que vuelan en el viento desde
que viven en la esclavitud van mucho los anamitas a sus pagodas porque allí les hablan los sacerdotes
de los santos del país que no son los santos de los franceses van mucho a los teatros donde no
les cuentan cosas de reír sino la historia de sus generales y de sus reyes ellos oyen en
cuclillados callados la historia de las batallas por dentro es la pagoda como una sindeladura con
cajas de madera pintada de colores alrededor de los altares y en las columnas sus mandamientos y
sus bendiciones en letras plateadas y doradas y los santos de oro familias enteras de santos
en el altar tallado delante van y vienen los sacerdotes con sus manteos de tizú precioso
o de seda verde y azul y el bonete de tejido de oro uno con la flor del loto que es la flor de su
dios por lo hermosa y lo pura y otro cargándole el manteo al de la flor y otros cantando
detrás van los encapuchados que son sacerdotes menores con músicas y banderines coreando la
oración en el altar con sus mitras brillantes ven la fiesta de los dioses sentados buda es su
gran dios que no fue dios cuando vivió de veras sino un príncipe bueno tan fuerte de cuerpo que
mano a mano echaba por tierra a los leones jóvenes y tan hermoso que lo quería como a su corazón el
lo veía una vez y de tanto pensamiento que no podían los doctores discutir con él porque
de niño sabía más que los doctores más sabios y viejos y luego se casó y quería mucho a su mujer
y a su hijo pero una tarde que salió en su carro de perlas y plata a pasear vio a un hombre pobre
vestido de arapos y volvió del paseo triste y otra tarde vio a un moribundo y no quiso pasear
más y otra tarde vio a un muerto y su tristeza fue ya mucha y otra vio a un monje que pedía limos
y el corazón le dijo que no debía andar en carro de plata y de perlas sino pensar en la vida que
tenía tantas penas y vivir solo donde se pudiera pensar y pedir limos para los infelices como el
monje tres veces le dio en su palacio la vuelta a la cama de su mujer y de su hijo como si fuera
un altar y sollozó y sintió como que el corazón se le moría en el pecho pero se fue en lo oscuro
de la noche al monte a pensar en la vida que tenía tanta pena a vivir sin deseos y sin mancha a decir
sus pensamientos a los que se los querían oír a pedir limos para los pobres como el monje y no
comía más que lo que un pájaro y no bebía más que para no morirse de sed y no dormía sino sobre
la tierra de su cabaña y no andaba sino con los pies descalzos y cuando el demonio mara le venía
a hablar de la hermosura de su mujer y de las gracias de su niño y de la riqueza de su palacio
y de la arrogancia de mandar en su pueblo como rey él llamaba a sus vocípulos para consagrarse
otra vez ante ellos a la virtud y el demonio mara huía espantado esas son cosas que los hombres
sueñan y aman demonios a los consejos malos que vienen del lado feo del corazón solo que como el
hombre se ve con cuerpo y nombre ponen nombre y cuerpo como si fuesen personas a todos los
poderes y fuerzas que imagina y ese es el poder de veras el que viene de lo feo del corazón y dice
al hombre que viva para sus gastos más que para sus deberes cuando la verdad es que no hay gusto
mayor no hay delicia más grande que la vida de un hombre que cumple con su deber y que está lleno
alrededor de espinas pero que es más bello ni da más aroma que una rosa del monte volvió a buda
porque pensó después de mucho pensar que con vivir sin comer y beber no se hacía bien a los
hombres ni con dormir en el suelo ni con nadar descalzo sino que estaba la salvación en conocer
las cuatro verdades que dicen que la vida es toda de dolor y que el dolor viene de desear y que para
vivir sin dolor es necesario vivir sin deseo y que el dulce nirvana que es la hermosura como de luz
que le da al alma el desinterés no se logra viviendo como loco o glotón para los gustos de
lo material y para montonar a fuerza de odio y humillaciones el mando y la fortuna sino
entendiendo que no se ha de vivir para la vanidad ni se ha de creer donde otros y guardar rencor ni
se ha de dudar de la armonía del mundo o ignorar nada de él o mortificarse con la ofensa y la
envidia ni se ha de reposar hasta que el alma sea como una luz de aurora que llena de claridad y
hermosura al mundo y llore y padezca por todo lo triste que hay en él y se vea como médico y
padre de todos los que tienen razón de dolor es como vivir en un azul que no se acaba con un
justo tan puro que debe ser lo que se llama gloria y con los brazos siempre abiertos así vivió buda
con su mujer y con su hijo luego que volvió del monte después sus discípulos que eran muchos
empezaron a vivir de lo que la gente les daba porque les hablacen de las verdades de buda y de
sus hazañas cuando era príncipe y de cómo vivió en el monte y el rey vio que en el nombre de buda
había poder porque la gente miraba todo lo que buda como cosa del cielo tan hermoso que no podía
ser hombre el que vivió y habló así mandó el rey juntar a los discípulos para que pusiesen en
libros la historia los sermones y los consejos de buda y puso a los discípulos a sueldo para
que el pueblo viese juntos el poder del rey el del cielo de donde creía el pueblo que había
venido al mundo buda hubo unos discípulos que hicieron lo que el rey quería y salieron con
el ejército del rey a quitarles a los países de los alrededores la libertad con el pretexto de que
iban a enseñar las verdades de buda que habían venido del cielo y hubo otros que dijeron que
ese era engaño de los discípulos y robo del rey y que la libertad de un pueblo pequeño es más
necesaria al mundo que el poder de un rey ambicioso y la mentira de los sacerdotes que sirven al rey
por su dinero y que si buda hubiera vivido habría dicho la verdad que él no vino del cielo sino
como vienen los hombres todos que traen el cielo en sí mismos y lo ven como se ve el sol cuando
por el cariño a los hombres y la honradez llegan a ser como si no fuesen de carne y hueso sino de
claridad y al malo le tienen compasión como un enfermo a quien sea de curar y al bueno te dan
fuerzas para que no se canse de animar y de servir al mundo ese sí que es cielo y gusto divino pero
los discípulos que estaban con el rey pudieron más y el rey les mandó a hacer pagodas de muchas
torres donde ponían a buda de dios en el altar y los discípulos se mandaron a hacer túnicas de
seda y mantos con mucho oro y bonetes de picos y a los discípulos más famosos los fueron enterrando
en las pagodas con sus estatuas sobre la sepultura y les encendían luces de día y de noche y la gente
iba a arrodillarse delante de ellos para que les consolaran las penas que da el mundo y les dieran
lo que deseaban tener en la tierra y los recomendara la buda en la hora de morir miles de años han
pasado y hay miles de pagodas allí van los anamitas tristes que ya no encuentran en la
tierra ayuda y la van a pedir a lo desconocido del cielo y al teatro van para que no se les acabe la
fuerza del corazón en el teatro no hay franceses en el teatro les cuentan los cómicos las historias
de cuando anam era país grande y de tanta riqueza que los vecinos lo querían conquistar pero había
muchos reyes y cada rey quería las tierras de los otros así que en las peleas se gastó el país y
los de afuera los chinos los decían los franceses se juntaban con el caído para quitar el mando al
vencedor y luego se quedaban de amos y tenían en odio los partidos de la pelea para que no se
juntasen contra el de afuera como se debían juntar y lo echaran por entrometido y alevoso que viene
como amigo vestido de paloma y en cuanto se vea en el país se quita las plumas y se le ve como es
tigre ladrón en anam el teatro no es de lo que sucede ahora sino la historia del país y la guerra
que el bravo an yang le ganó al chino chao tu y los combates de las dos mujeres cheng che y cheng
ur que se vistieron de guerreras y montaron a caballo y fueron de generales de la gente de anam
y echaron de sus trincheras a los chinos y las guerras de los reyes cuando el hermano del rey
muerto quería mandar en anam en lugar de su sobrino o venía el rey de lejos a quitarle la
tierra al rey hue los anamitas engoblillados hoy en la historia que no cuentan los cómicos hablando
o cantando como en los dramas o en las óperas sino con una música de mucho ruido que no deja
oír lo que dicen los cómicos que vienen vestidos con túnicas muy ricas bordadas de flores y pájaros
que nunca se han visto con cascos de oro muy labrados en la cabeza y alas en la cintura cuando
son generales y dos plumas muy largas en el casco si son príncipes y si son gente así de mucho poder
no se sientan en las sillas de siempre sino en sillas muy altas y cuentan y pelean y saludan y
conversan y hacen que tomen té y entran por la puerta de la derecha y salen por la puerta de
la izquierda y la música toca sin parar con sus platillos y su timbalón y su clarín y su violinete
y es un tocar extraño que parece de aullidos y de gritos sin arreglo y sin orden pero se ve que
tiene un tono triste cuando se habla de muerte y otro como de ataque cuando viene un rey de
ganar una batalla y otro como de procesión de mucha alegría cuando se casa la princesa y otro
como de truenos y de ruido cuando entra con su barba blanca el gran sacerdote y cada tono lo
adornan los músicos como les parece bien inventando el acompañamiento según lo van tocando de modo
que parece que es música sin regla aunque si se pone bien el oído se ve que la regla de ellos es
dejarle la idea libre al que toca para que se entusiasme de veras con los pensamientos del drama
y pongan la música la alegría o la pena o la poesía o la furia que sienta en el corazón sin
olvidarse del tono de la música vieja que todos los de la orquesta tienen que saber para que haya
una guía en medio del desorden de su invención que es mucho de veras porque el que no conoce
sus tonos no oye más que los tamborazos y la algarabía y así sucede con los teatros de
anam que aún europeo le da dolor de cabeza y le parece odiosa la música que el namita que está
junto a él le hace reír de gusto o llorar de pena según estén los músicos contando la
historia del atrado pobre que a fuerza de ingenio se fue burlando de los consejeros del rey hasta
que el consejero llegó a ser el pobre o la otra historia de triste del príncipe que se arrepentió
de haber llamado al extranjero a mandar en su país y se dejó morir de hambre a los pies de
Buda cuando no había remedio ya y habían entrado a miles en la tierra cobarde los extranjeros
viciosos y mandaban en el oro y en las fábricas de seda y en el reparto de las tierras y en el
tribunal de la justicia los extranjeros y los hijos mismos de la tierra ayudaban al extranjero
a maltratar al que defendían con el corazón la libertad de la tierra la música entonces toca
bajo y despacio y como si llorase como si se escondiese debajo de la tierra y los actores
como si pasase un entierro se cubren con las mangas del traje las caras y así es la música
de sus dramas de historia y de los de pelea y de los de casamiento mientras los actores gritan y
andan delante de los músicos en el escenario y los generales se echan por la tierra para figurar
que están muertos o pasan la pierna derecha por sobre la espalda de una silla para decir que van
a montar a caballo o entran por entre unas cortinas el novio y la princesa para que se sepa que se
acaban de casar porque el teatro es un salón abierto sin las bambalinas ni bastidores y
aparatos ni pinturas sino que cuando la escena va a cambiar sale un regidor de blusa y turbante
y se lo dice al público o pone una mesa que quiere decir banquete o cuelga una lanza al fondo que
quiere decir batalla o sopla el alcohol que trae en la boca sobre una antorcha encendida lo que
quiere decir que hay incendio y este de la blusa que anda poniendo y quitando sale y entra entre
los que hacen de príncipes de seda y generales de oro de mil años atrás cuando los parientes
del príncipe litian juan querían darle a beber una taza de té envenenado allá adentro en lo que no
se ve del teatro hay como un mostrador con cajas de pintarse y espejos en la pared y un rosario
de barbas de donde el que hace de loco toma la amarilla y la colorada el que hace de fiero y
la negra el que hace de rey hermoso y el que hace de viejo toma la barba blanca y se pinta la cara
el que hace de gobernador de colorado y de negro por encima de todo en lo más alto de la pared hay
una estatua de buda al salir del teatro los andamitas van hablando mucho como enojados como
si quisieran echar a correr y parece que quieren convencer a sus amigos cobardes y que los amenazan
de la pagoda salen callados con la cabeza baja con las manos en los bolsillos de la blusa azul y si
un francés les pregunta algo en el camino le dicen en su lengua no sé y si un andamita les habla de
algo en secreto le dicen quién sabe fin de un paseo por la tierra de los andamitas